Appunti geometria

### 2023-04-17 Primo anno/algebra e geometria/pag/applin.tex
algebra e geometria capitolo 5: Definizione, esempi e applicazioni

>>>>

Vediamo ora come si calcola l'inversione di una matrice $A$, suponendo che questa esita (cioè che $A$ sia
invertibile).\\
Quindi siamo pronti a trattare il primo metodo d'inversione di una matrice: sappiamo che trovare l'inversa
di $A$ equivale a trovare una matrice $B$ tale che $AB=I_n$ (senza dever verificare anche $BA=I_n$), ovvero
    a_{11} &a_{12} &\dots & a_{1n}\\
    a_{21} & a_{22} & \dots & a_{2n} \\
           && \dots\\
    a_{n1} & a_{n2} & \dots&a_{nn}
    b_{11} &b_{12} &\dots & b_{1n}\\
    b_{21} & b_{22} & \dots & b_{2n} \\
           && \dots\\
    b_{n1} & b_{n2} & \dots&b_{nn}
    1 &0 &\dots&0\\
    0 & 1 &\dots & 0\\
      &&\dots\\
    0 & 0&\dots & 1
Tenuto conto della dimostrazione di prodotto righe per colonne, vediamo che moltplicando le riche di $A$ per la
prima colonna di $B$ deve essere
    a_{11}b_{11} + a_{12}b_{21}+\dots +a_{1n}b_{n1} =1\\
    a_{21}b_{11} + a_{22}b_{21}+\dots +a_{2n}b_{n1} =0\\
    a_{n1}b_{11} + a_{n2}b_{21}+\dots +a_{nn}b_{n1} =0
  \end{cases}
ovvero la prima colonna di $B$ soddisfa il sistema
    a_{11}x_1 + a_{12}x_2+\dots +a_{1n}x_n =1\\
    a_{21}x_1 + a_{22}x_2+\dots +a_{2n}x_n =0\\
    a_{n1}x_1 + a_{n2}x_2+\dots +a_{nn}x_n =0
  \end{cases}
con matrice dei coefficienti uguale a $A$ e termini noti uguali alla prima colonna della matrice identica.\\
Analogamente, moltiplicando le righe di $A$ per la seconda colonna di $B$ si vede che devono essere soddisfatte
le sequenti
    a_{11}b_{12} + a_{12}b_{22}+\dots +a_{1n}b_{n2} =0\\
    a_{21}b_{12} + a_{22}b_{22}+\dots +a_{2n}b_{n2} =1\\
    a_{n1}b_{12} + a_{n2}b_{22}+\dots +a_{nn}b_{n2} =0
  \end{cases}
ovvero la seconda colonna di $B$ deve soddisfare il sistema
    a_{11}x_1 + a_{12}x_2+\dots +a_{1n}x_n =0\\
    a_{21}x_1 + a_{22}x_2+\dots +a_{2n}x_n =1\\
    a_{n1}x_1 + a_{n2}x_2+\dots +a_{nn}x_n =0
  \end{cases}
sempre con matrice dei coefficienti uguale a $A$ ma stavolta con temini noti uguali alla matrice identica, e
così via possiamo ragionare allo stasso fino all'ultima colonna di $B$ che dovrà soddisfare
    a_{11}b_{1n} + a_{12}b_{2n}+\dots +a_{1n}b_{nn} =0\\
    a_{21}b_{1n} + a_{22}b_{2n}+\dots +a_{2n}b_{nn} =1\\
    a_{n1}b_{1n} + a_{n2}b_{2n}+\dots +a_{nn}b_{nn} =0
  \end{cases}
ovvero il sistema
    a_{11}x_1 + a_{12}x_2+\dots +a_{1n}x_n =0\\
    a_{21}x_1 + a_{22}x_2+\dots +a_{2n}x_n =0\\
    a_{n1}x_1 + a_{n2}x_2+\dots +a_{nn}x_n =1
  \end{cases}
Riassumendo, si ha $AB=I_n$ se e solo se le colonne $
  b_{11}\\
  b_{21}\\
  b_{n1}
  b_{12}\\
  b_{22}\\
  b_{n2}
  b_{1n}\\
  b_{2n}\\
  b_{nn}
$ sono soluzione rispettivamente degli $n$ sistemi (4.27), (4.28), \dots, (4.29).\\
Come sappiamo, per risolvere un sistema basta scriverne la matrice completa, composta da matrice dei
coefficienti delle incognite e colonne dei termini noti, e ridurla a gradini mediamente operazioni elementari
sulle righe. Poiché i sistemi (4.27), (4.28), \dots, (4.29) hanno tutti la stessa matrice dei coefficienti, cioè
$A$, e differiscono solo per i termini noti, possiamo risolverli tutti contemporaneamente eseguendo le stesse
operazioni elementari: a questo scopo, basta scriver la matrice
  \label{eq:4.30}
  (A|I_n)=\left(
    \begin{array}[center]{cccc|cccc}
      a_{11} & a_{12} & \dots & a_{1n} & 1 & 0 & \dots &0\\
      a_{21} & a_{22} & \dots & a_{2n} & 0 & 1 & \dots &0\\
      a_{n1} & a_{n2} & \dots & a_{nn} & 0 & 0 & \dots &1 
    \right)
ottenuta affiacando tutti i termini noti dei sistemi (4.27), (4.28), \dots, (4.29) e risolverli
contemporaneamente con una sola riduzione\footnote{chiaramente, in base al Teorema <++> la matrice A è
  invertibile se e solo se in seguito a tale riduzione non si annullarà nessuna delle sue righe}.\\
Vediamo subito un esempio: dato la matrice $A=
  1 & -1\\
$, verifichiamo se essa è invertibile e, in caso affermativo, calcoliamo l'inversa. Come detto sopra,
affianchiamo a tale matrice la matrice identica dello stesso ordine
  (A|I_n)=\left(
  \begin{array}{cc|cc}
    1&-1&1&0\\
    1&2&0&1
  \end{array}\right)
che rappresenta i due sistemi le cui soluzioni sono le colonne della matrice inversa, e iniziamo con
l'applicare il procedimeto di riduzione a gradini: a questo scopo basta il singolo passaggio
  \label{eq:4.31}
  (A|I_n)=\left(
  \begin{array}{cc|cc}
    1&-1&1&0\\
    1&2&0&1
  \end{array}\right) \underset{R_2\to R_2-R_1}{\to} \left(
  \begin{array}[center]{cc|cc}
    1 &-1 & 1 &0\\
    0 & 3 & -1 &1
  \end{array}\right)
da cui vediamo che, dopo la riduzione a gradini, ad $A$ non si annulla nessuna riga e quindi, come abbiamo detto
sopra, $A$ è invertibile.\\
La prima colonna dell'inversa $B$ di $A$ è data dalla soluzione del sistema ridotto
  \label{eq:4.32}
    x_1-x_2=1\\
    3x_2=1
  \end{cases}
ovvero, come si vede risolvendo dal basso, la coppia $\left(\frac{2}{3},\frac{1}{3}\right)$, che è quindi
la prima colonna della matrice inversa. Analogamente, la seconda colonna dell'inversa $B$ di $A$ è data della
soluzione del sistema ridotto
  \label{eq:4.33}
    x_1-x_2=0\\
    3x_2=1
  \end{cases}
ovvero, come si vede risolvendo dal basso, la coppia $\left(\frac{1}{3},\frac{1}{3}\right)$, che è quindi la
seconda colonna della matrice inversa. In conclusione, l'inversa dell matrice $A$ è
  A^{-1}=
    \frac{2}{3} &\frac{1}{3}\\
    -\frac{1}{3} & \frac{1}{3}
Infatti, si verifica subito con un calcolo che 
    1 & -1\\
     \frac{2}{3} &\frac{1}{3}\\
    -\frac{1}{3} & \frac{1}{3}
     \frac{2}{3} &\frac{1}{3}\\
    -\frac{1}{3} & \frac{1}{3}
    1 & -1\\
concordemente con la definizione di inversa.\\
Per evitare di scrivere e risolvere separatamente i sistemi (\ref{eq:4.32}) e (\ref{eq:4.33}), e trovare invece in
modo più diretto la matrice inversa, si può procedere come segue. Dopo per effettuato la riduzione a gradini in
(\ref{eq:4.31}), si applicano ulteriori operazioni elementari fino a trasformare la matrice $A$ del blocco di
sinistra nella matrice identica: a questo punto nel blocco di destra si legge direttamente l'inversa. Per vederlo,
riprendiamo da (\ref{eq:4.31}) e facciamo comparire prima uno zero in posizione 1 2 eseguendo
  \left(
  \begin{array}{cc|cc}
    1&-1&1&0\\
    0&3&-1&1
  \end{array}\right) \underset{R_2\to R_2-R_1}{\to} \left(
  \begin{array}[center]{cc|cc}
    3 & 0 & 2 &1\\
    0 & 3 & -1 &1
  \end{array}\right)
e applichiamo poi a ogni riga l'operazione elementare del secondo tipo che consiste nel dividerla per l'elemento
che si trova sulla diagonale:
  \label{eq:4.34}
  \left(
  \begin{array}[center]{cc|cc}
    3 & 0 & 2 &1\\
    0 & 3 & -1 &1
  \end{array}\right)
\underset{
    R_1\to (1/3) R_1\\ R_2\to(1/3) R_2
  \end{matrix}}{\to}
  \left(
  \begin{array}[center]{cc|cc}
    1 & 0 & 2/3 &1/3\\
    0 & 1 & -1/3 &1/3
  \end{array}\right) 
Come si vede la matrice identica che avevamo affiancato ad $A$ si è trasformata nella matrice inversa di
$A$ già trovata sopra.\\
Per capire perché, ricordiamo che le operazioni elementari che stiamo eseguendo servono a risolvere
contemporaneamente  poi ci danno come soluzione le colonne della matrice inversa: ma allora, riducendo la matrice
$A$\footnote{cioè la matrice dei coefficienti di tali sistemi} alla matrice identica come in (\ref{eq:4.34}) non
non stiamo facendo altro che ridurre i due sistemi alla forma
    x_1=\frac{2}{3}\\
    x_2=-\frac{1}{3}
  \end{cases}
  &,&
        x_1=\frac{1}{3}\\
        x_2=\frac{1}{3}
      \end{cases}
e cioè far comparire direttamente le soluzioni cercate (che sono proprio le colonne della matrice inversa).\\
Vediamo un altro esempio:
  A=\begin{pmatrix}
      1 &1 &2\\
      -1 & 1 &0\\
      2 & 1 &1
  \end{pmatrix}.
Iniziamo con il trasformare la matrice $(A|I_n)$ in una matrice a gradini
  (A|I_n)=
  \left(
  \begin{array}[center]{ccc|ccc}
    1 & 1 & 2 &1 &0&0\\
    -1 & 1 &0 & 0&1&0\\
    2 &1 &1&0&0&1
  \end{array}\right)
  \underset{
    R_1\to R_2+R_1\\ R_3\to  R_3-2R_1
  \end{matrix}}{\to}
  \left(
  \begin{array}{ccc|ccc}
     1 & 1 & 2 &1 &0&0\\
    0 & 2 &2 & 1&1&0\\
     0 & -1 &-3&-2&0&1
  \end{array}\right)
  \left(
  \begin{array}{ccc|ccc}
     1 & 1 & 2 &1 &0&0\\
    0 & 2 &2 & 1&1&0\\
     0 & -1 &-3&-2&0&1
  \end{array}\right)
  \underset{
    R_3\to 2R_3+R_2
  \end{matrix}}{\rightarrow} 
  \left(
  \begin{array}{ccc|ccc}
     1 & 1 & 2 &1 &0&0\\
    0 & 2 &2 & 1&1&0\\
     0 & 0 &-4&-3&1&2
  \end{array}\right)
Il fatto che non si sia annullata nessuna riga nel blocco di sinistra ci dice che la matrice $A$ è invertibile.\\
Ora, come spiegato sopra, faciamo comparire zeri sopra la diagonale, effettuando una sorta di riduzione a gradini
``all'incontrario'', dal basso verso l'altro e da destra verso sinistra\footnote{in ogni passaggio, mettiamo in
  evidenza in grasseto i nuivi zeri che facciamo comparire}
   \left(
  \begin{array}{ccc|ccc}
     1 & 1 & 2 &1 &0&0\\
     0 & 2 &2 & 1&1&0\\
     0 & 0 &-4&-3&1&2
  \end{array}\right)
   \underset{
    R_2\to 2R_2+R_3\\ R_1\to  2R_1-R_3
  \end{matrix}}{\to}
   \left(
  \begin{array}{ccc|ccc}
     2 & 2 & \mathbf{0} &-1 &1&2\\
     0 & 4 &\mathbf{0} & 1&3&2\\
     0 & 0 &-4&-3&1&2
  \end{array}\right)
    \left(
  \begin{array}{ccc|ccc}
     2 & 2 & \mathbf{0} &-1 &1&2\\
     0 & 4 &\mathbf{0} & 1&3&2\\
     0 & 0 &-4&-3&1&2
  \end{array}\right)
   \underset{
    R_1\to  2R_1-R_3
  \end{matrix}}{\to}
    \left(
  \begin{array}{ccc|ccc}
     4 & \mathbf{0} & 0 &-1 &-1&2\\
     0 & 4 &0 & -1&3&2\\
     0 & 0 &-4&-3&1&2
  \end{array}\right)
Infatti, dividiamo ogni riga per l'elemento sulla diagonale applicando operazioni elementari del secondo tipo
     \left(
  \begin{array}{ccc|ccc}
     4 & 0 & 0 &-1 &-1&2\\
     0 & 4 &0 & -1&3&2\\
     0 & 0 &-4&-3&1&2
  \end{array}\right)
   \underset{
    R_1\to (1/4)R_1\\
    R_1\to (1/4)R_2\\
    R_3\to (1/4)R_3
  \end{matrix}}{\to}
\left(
  \begin{array}{ccc|ccc}
    1&0&0&-\frac{1}{4}&-\frac{1}{4}&\frac{1}{2}\\
    0&1&0&-\frac{1}{4}&-\frac{3}{4}&\frac{1}{2}\\
    0 & 0 &1 &\frac{3}{4}&-\frac{1}{4}&-\frac{1}{2}
  \end{array}\right)
Quindi
  A^{-1}=
    -\frac{1}{4}&-\frac{1}{4}&\frac{1}{2}\\
    -\frac{1}{4}&-\frac{3}{4}&\frac{1}{2}\\
    \frac{3}{4}&-\frac{1}{4}&-\frac{1}{2}
Vediamo ora un modo alternativo per calcolare l'inversa di una matrice invertibile, basato sul determinante e
sulla nozione di cofattore, vista nel precedente capitolo.\\
Abbiamo visto nel Teorema <++> che una matrice $A$ di ordine $n$ è invertibile se e solo se il suo rango è $n$.
Ma come sappiamo dal Teorema <++>, questo equivale ad avere $\det(A)\neq 0$. Dimostriamo ora la seguente
  Sia $A\in M_n(\mathds{K})$ una matrice invertibile\footnote{ovvero con $\det(A)\neq 0$}. Allora la sua inversa
  $A^{-1}$ è data da
    \label{eq:4.35}
    A^{-1}=\frac{1}{\det (A)}
      C_{11} &C_{21}&\dots & C_{n1}\\
      C_{12} &C_{22}&\dots & C_{n2}\\
      & \dots\\
      C_{1n} & C_{2n} &\dots & C_{nn}
  dove $C_{ij}$ indica il cofattore di $a_{ij}$, e $\frac{1}{\det(A)}$ davanti alla matrice dei cofattori
  significa che ogni entrata di tale matrice deve essere moltiplicato per $\frac{1}{\det (A)}$.
  \label{oss:10}
  A proposito della disposizione dei cofattori nella (\ref{eq:4.35}), si noti che i cofattori delle entrate della
  prima \textit{riga} di $A$ sono nella prima \textit{colonna} della (\ref{eq:4.35}), i cofattori delle entrate
  della della seconda $riga$ di $A$ sono nella seconda \textit{colonna} della (\ref{eq:4.35}), e così via.
  Calcoliamo l'inversa della matrice $A=
    1 & 2 &1\\
    1 & -1 & 1\\
    1 & 0 &2
  $.\\
  I cofattori sono
    C_{11}=(-1)^{1+1}\det
      -1 & 1 \\
    =-2, & C_{12}=(-1)^{1+2}\det
                              1 & 1 \\
                              1 &2
                            \end{pmatrix}=-1\\
     C_{13}=(-1)^{1+3}\det
      1 & -1 \\
    =1, & C_{21}=(-1)^{2+1}\det
                              1 & 2 \\
                              1 &0
                            \end{pmatrix}=-4\\
    C_{22}=(-1)^{2+2}\det
      1 & 1 \\
    =1, & C_{23}=(-1)^{3+2}\det
                              1 & 1 \\
                              1 &1
                            \end{pmatrix}=0\\
    C_{31}=(-1)^{3+1}\det
      2 & 1 \\
    =3, & C_{32}=(-1)^{3+2}\det
                              1 & 1 \\
                              1 &1
                            \end{pmatrix}=0
    C_{11}=(-1)^{3+3}\det
      1 & 2 \\
      1 & -1
    =-3.
  Quindi
    A^{-1}=\frac{1}{\det(A)}
      C_{11} & C_{21} & C_{31}\\
      C_{12} & C_{22} & C_{32}\\
      C_{13} & C_{2n} & C_{33}
    \end{pmatrix}=-\frac{1}{3}
      -2 & -4 & 3\\
      -1 & 1 &0\\
      1 & 2 & -3 
      \frac{2}{3} & \frac{4}{3} & -1\\
      \frac{1}{3} & -\frac{1}{3} & 0\\
      -\frac{1}{3} & -\frac{2}{3} & 1
    \end{pmatrix}.
  dove il determinante di $A$ è stato calcolato sviluppandolo secondo Laplace rispetto alla tesza riga, usando i
  cofattori già calcolati:
    \det (A)=a_{31}C_{31}+a_{32}C_{32} +a_{33}C_{33} = 1\cdot 3 + 0\cdot 0 + 2\cdot (-3)=-3
  Osservando che la \ref{eq:4.35}, nel caso $n=2$, diventa la semplice formula
    \label{eq:4.40}
      a_{11} & a_{12}\\
      a_{21} & a_{22}
    \end{pmatrix}^{-1}=\frac{1}{a_{11}a_{22}-a_{12}a_{21}}
      a_{22} & -a_{12}\\
      -a_{21} & a_{11}
    \end{pmatrix}.
  in quanto i cofattori sono semplicemente $C_{11}=(-1)^{1+1}a_{22},\text{ } C_{12}=(-1)^{1+2}a_{21},
  C_{21}=(-1)^{2+1}a_{12},$\\ $\text{ } C_{22}=(-1)^{2+2}a_{11}$ (ricordiamo che il determinante di una matrice di
  ordine 1 si definisce come il valore della sua unica entrata). In pratica, a parte dividere per il
  determinante, la matrice inversa si ottiene scambiando tra loro i due elementi sulla diagonale e cambiando di
  segno le restanti entrate.
  Applichiamo la (\ref{eq:4.40}) al caso della matrice che rappresenta una rotazone di angolo $\theta$ nel piano,
  ovvero $A=
    \cos\theta&-\sin \theta\\
    \sin\theta&\cos \theta
  $: si ha
    A^{-1}=\frac{1}{\cos^2\theta+\sin^2\theta}
    \cos\theta&\sin \theta\\
    -\sin\theta&\cos \theta
(per l'identità $\cos^2\theta+\sin^2\theta=1$ e le formule trigonometriche per il seno e il coseno dell'opposto
di un angolo)
    \cos(-\theta) & -\sin(-\theta)\\
    \sin(-\theta) & \cos(-\theta)
che è ancora una matrice di rotazione, quella associata alla rotazione di angolo $-\theta$, che è l'inversa della
rotazione di angolo $\theta$\footnote{se applichiamo prima una e poi l'altra il vettore torna alla posizione
  iniziale}.\\
In effetti, in generale, la matrice $A^{-1}$ inversa di una matrice $A$ data rappresenta la funzione della
funziona inversa della funzione $L_A:\mathds{K}^n\to\mathds{K}^n$ determinante da $A$: infatti, come sappiamo la
composizione $L_A\circ L_{A^{-1}}=id$ (e analogamente $L_{A^{-1}} \circ L_A=id$).
Vediamo ora che la formula (\ref{eq:4.35}) per il calcolo dell'inversa può essere utilizzata per ricavare un modo
alternativo alla riduzione a gradini per risolvere certi sistemi di equazioni lineari.\\
A tale scopo, osserviamo prima che un generico sistema lineare di $m$ equazioni in $n$ incognite.
  \label{eq:3.37}
    a_{11}x_1+a_{12}x_2+\dots+a_{1n}x_n=b_1\\ 
    a_{21}x_1+a_{22}x_2+\dots+a_{2n}x_n=b_2\\
    a_{m1}x_1+a_{m2}x_2+\dots+a_{mn}x_n=b_m
  \end{cases}
può essere riscitto in forma molto più concisa grazie al prodotto di matrici. Più precisamente, se denotiamo con
$A=
  a_{11} & a_{12} & \dots & a_{1n}\\
  a_{21} & a_{22} & \dots & a_{2n}\\
  a_{m1} & a_{m2} & \dots & a_{mn}
$ la matrice dei coefficiati del sistema, con $x=
$ la matrice\footnote{costituita da una sola colonna} che ha come entrate le incognite, e con $b=
  b_1\\
  b_2\\
  b_m
$ la matrice\footnote{sempre costituita da una sola colonna} che ha come entrate i termini noti del sistema si ha,
svolgendo il prodotto righe per colonne, che
        a_{11} & a_{12} & \dots & a_{1n}\\
        a_{21} & a_{22} & \dots & a_{2n}\\
        a_{m1} & a_{m2} & \dots & a_{mn}
E quindi il sistema (\ref{eq:3.37}) può essere riscritto
        a_{11} & a_{12} & \dots & a_{1n}\\
        a_{21} & a_{22} & \dots & a_{2n}\\
        a_{m1} & a_{m2} & \dots & a_{mn}
        b_1\\
        b_2\\
        b_m
ovvero nella semplice forma
  \label{eq:4.38}
  Ax=b.
Ora, supponiamo che la matrice $A$ dei coefficienti del sistema sia quadrata di ordine $n$ (quindi il sistema ha
$n$ equazioni e $n$ incognite) e che abbia determinante diverso da zero. Allora $A$ è invertibile e possiamo
moltiplicare entrambi i membri dell'uguaglianza (\ref{eq:4.38}) a sinistra per l'inversa $A^{-1}$:
  A^{-1}(Ax)=A^{-1}b
Tenendo conto che il prodotto di matrici gode della proprietà associativa, questo può essere riscritto come
  (A^{-1}A)x=A^{-1}b
ovvero, visto che per definizione di inversa $A^{-1}A=I_n$,
   I_nx=A^{-1}b 
e quindi, essendo $I_n$ elemento neutro per il prodotto,
  \label{eq:3.39}
  x=A^{-1}b
Quindi la soluzione $x$ di un sistema con stesso numero di equazione e di incognita e matrice dei coefficienti con
determinante con determinante diverso da zero può essere trovata mediante la (\ref{eq:3.39}).
  Si noti che non abbiamo fatto altro che applicare gli stessi passaggi, normalmente sottointesi, che si applicano
  quando si vuole risolvere una semplice equazione di primo grado in una sola incognita $ax=b$. Infatti, ad
  esempio, se dobbiamo risolvere $2x=3$ dividiamo entrambi i membri per 2, ovvero equivalentemente moltiplichiamo
  per l'inverso $\frac{1}{2}$ di 2 ottenendo $\frac{1}{2}(2x)=\frac{1}{2}3=\frac{3}{2}$; per la proprietà
  associativa a primo membro si ha $\left(\frac{1}{2}2\right)x=\frac{3}{2}$ ovvero, essendo $\frac{1}{2}2=1$, si
  ha $1x=\frac{3}{2}$, che è la soluzione dell'equazione.\\
  L'unica differenza con il caso dei sistemi $Ax=b$ è che non sempre $A$ è invertibile, mentre, a meno che $a$ non
  sia zero, nell'equazione $ax=b$ tale ipotesi è sempre garantita.\\
  Ora, se combiniamo la (\ref{eq:3.39}) con la formula per l'inversa (\ref{eq:4.35}), vediamo che la soluzione di
  un sistema con $n$ equazioni e $n$ incognite e matrice dei coefficienti invertibile è data da
    \label{eq:3.40}
    \end{pmatrix}=\frac{1}{\det(A)}
      C_{11} & C_{21} & \dots & C_{31}\\
      C_{12} & C_{22} & \dots & C_{32}\\
      &&\vdots\\ 
      C_{1n} & C_{2n} & \dots & C_{nn}
        b_1\\
        b_2\\
        b_m
    \end{pmatrix}.
Quindi, come si vede, le componenti $x_i$ della soluzione del sistema si ottengono moltiplicando le righe della
matrice dei cofattori (divisa per il determinante di $A$) per la colonna dei termini noti:
  x_1=\frac{b_1C_{11}+b_2C_{21}+\dots+b_nC_{n1}}{\det(A)}\\
  x_2=\frac{b_1C_{12}+b_2C_{22}+\dots+b_nC_{n2}}{\det(A)}\\
e in generale
  \label{eq:4.41}
   x_2=\frac{b_1C_{1i}+b_2C_{2i}+\dots+b_nC_{ni}}{\det(A)} 
Ora, se confrontiamo il numeratore della (\ref{eq:4.41}) con l'espressione del determinante di $A$ calcolato con
lo sviluppo di Laplace del determinente della matrice che si ottiene da $A$ sostituendo i termini noti al posto
della $i$-esima colonna.\\
In poche parole abbiamo riassunto il teorema di Cramer, illustrato qui sotto:
  ({\em Teorema di Cramer}) Sia $Ax=b$ un sistema di $n$ equazione lineari in $n$ incognite, con $\det(A)\neq 0$
  (cioè $A$ è invertibile. Allora tale sistema ha un'unica soluzione $(x_1,x_2,\dots,x_n)$ le cui componenti sono
  date da
    x_i=\frac{\det(B_i)}{\det(A)}, \text{ } i=1,\dots,n
  dove $B_i$ è la matrice che si ottiene da $A$ sostituendo la colonna dei termini noti $b$ al posto della
  $i$-esima colonna di $A$.
  Consideriamo il sistema
      2x_1+x_2=5\\
      x_1-x_2=3
    \end{cases}
La matrice $A=
  1 & -1
$ dei coefficienti del sistema ha determinante $\det(A)=-3$, quindi è invertibile e possiamo applicare il motodo
di Cramer, ovvero abbiamo le componenti dell'unica soluzione date da
  x_1=\frac{\det(B_1)}{\det (A)}=\frac{\det
    5 & 1\\
    3 & -1
  }{\det (A)}=\frac{-8}{-3}=\frac{8}{3}\\
  x_2=\frac{\det(B_2)}{\det (A)}=\frac{\det
    2 & 5\\
    1 & 3
  }{\det (A)}=\frac{1}{-3}=-\frac{1}{3} 
Per concludere quasta parte sull'inversa, mostriamo che, data una matrice invertibile $A$, vale la seguente
  \label{eq:4.42}
  \det(A^{-1})=\frac{1}{\det(A)}
Quasta uguaglianza si dimostra come corollario del seguente, importante risultato, detto \textit{teorema di
  Binet}:
  Siano $A,B\in M_n(\mathds{K})$ due matrici quadrate. Allora
    \det(AB)=\det(A)\det(B)
  Non dimostriamo il teorema di Binet, ma illustriamolo con un esempio: se $A=
    1 & 2 \\
    3 & 4
  $ e $B=
    2 &1\\
    1 & 3
  $, allora $AB=
    4 & 7\\
    10 & 15
  $, e si vede che $\det (A)=-2$, $\det (B)=5$ e $\det(AB)=-10=(-2)\cdot 5$, concordemente con il teorema di
  Binet.
Per dimostrazione la (\ref{4.42}), basta applicare il teorema di Binet al caso
$B=A^{-1}$:\\
allora abbiam
  \det(AA^{-1})=\det(A)\det(A^{-1})
ovvero, tenuto conto che $AA^{-1}=I_n$,
  \label{eq:4.43}
  \det(I_n)=\det(A)\det(A^{-1})
Pra, è facile vedere che il determinante dela matrice identica $I_n$, per
qualunque ordine $n$, è uguale a 1: infatti, basta applicare lo sviluppo di
Laplace rispetto alla prima riga.\\
Quindi la (\ref{eq:4.43}) diventa
  1=\det(A)\det(A^{-1})
che implica subito la (\ref{eq:4.42}).\\
Si presti comunque attenzione che la non commutatività del prodotto di matrici rende non
valide alcune identità classiche dell'algebra numerica, come la formula per il quatrato di
un binomio ($(a+b)=a^2+2ab+b^2$) o il prodotto notevole $(a+b)(a-b)=a^2-b^2$. Infatti, per
matrici si ha 
  (A+B)^2=(a+b)(a-b)=A^2+AB+BA+B^2
Nella seconda uguaglianza abbiamo usato la proprietà distributiva, che vale anche per
matrici, ma non valendo la commutatività del prodotto non possiamo scrivere $AB+BA=2AB$.\\
Analogamente,
  (a+b)(a-b)=A^2+AB+BA+B^2
e di nuovo non essendo valida la commutatività del prodotto di matrici non possiamo
semplificare $-AB+BA$.

\subsection{Ultime proprietà della matrice inversa}
\label{sec:ultimaproprietàdellematriciinversa}

\begin{itemize}
\item $(A^{-1})^{-1}=A$
\item $(AB)^{-1}=B^{-1}A^{-1}$
\end{itemize}
\begin{proof}
  \begin{eqnarray*}
    (AB)(B^{-1}A^{-1})\overset{?}{=}I & (B^{-1}A^{-1})(AB)\overset{?}{=}I\\
    A(BB^{-1})A^{-1} & B(AA^{-1})B^{-1}\\
    AIA^{-1} & B^{-1}IB\\
    AA^{-1} = I & B^{-1}B=I
  \end{eqnarray*}
\end{proof}
